Hello, welcome to Career 247, I am
नमस्कार वेलकम टू करियर 247 मैं हूं
Prashant Dhawan. Israel has launched a massive attack on
प्रशांत धवन इजराइल ने एक मैसिव अटैक ल्च
Iran's nuclear facilities,
कर दिया है ईरान की न्यूक्लियर फैसिलिटीज
its capitals and various
पर इनके कैपिटल पर और वेरियस और
locations. Benjamin Nitin Yahoo
लोकेशनेशंस पर यह बात बेंजमिन नितिन याहू
himself told the world this morning that
ने आज सुबह खुद दुनिया को बताई है कि
Israel has launched a preemptive attack
इजराइल ने एक प्रीएम अटैक ल्च कर दिया है
on Iran because according to Israel, Iran was
ईरान पर क्योंकि इजराइल के हिसाब से ईरान
very close to nuclear weapons
न्यूक्लियर वेपंस के बहुत ज्यादा करीब था
and now it was very important to do this to stop Iran.  Given the
और अब ईरान को रोकने के लिए यह करना करना
intensity
बहुत ही ज्यादा इंपॉर्टेंट था। जो तीव्रता
of this attack, it is being indicated that Iran will
है इस अटैक की इससे बताया जा रहा है ईरान
declare a full-scale war very soon
बहुत ही जल्द फुल स्केल वॉर डिक्लेअर कर
and I
देगा और जो विजुअल्स हैं यहां पर यह मैं
want to show you the visuals here.  First we
आपको दिखाना चाहता हूं। सबसे पहले हम
look at how Benjamin Ethan Yahoo
देखते हैं कि बेंजमिन एथन याahoo ने
told the world about Operation
दुनिया को कैसे बताया है कि ऑपरेशन
Rising Lion.  Yes, the way India has
राइजिंग लायन। जी हां, जिस तरीके से भारत
launched Operation Sindoor.  The name of Israel's
ने ल्च किया है ऑपरेशन सिंदूर। इजराइल के
operation is Operation Rising Lion.
ऑपरेशन का नाम है ऑपरेशन राइजिंग लायन।
Although I would say that Israel's operation is
हालांकि मैं ये कहूंगा इजराइल का ऑपरेशन
quite different.  I will tell you why it is different.  But
काफी अलग है। क्यों अलग है बताऊंगा। बट
first watch this short clip.  This is
सबसे पहले ये छोटी सी क्लिप देखिए। ये है
Israel's Prime Minister Benjamin Etan
इजराइल के प्राइम मिनिस्टर बेंजमिन एतन
Yau.  Moments go israel lch operation
याू। मोमेंट्स गो इजराइल ल्च ऑपरेशन
rising line.  Targeted Military Operation
राइजिंग लाइन। टारगेटेड मिलिट्री ऑपरेशन
to Roll Back the Uranian Threat to Israel's
टू रोल बैक द यूरेनियन थ्रेट टू इजराइल्स
Very Survival.  This operation will continue
वेरी सर्वाइवल। दिस ऑपरेशन विल कंटिन्यू
for as many days as it takes to remove this
फॉर ह मेनी डेज एस इट टेक्स टू रिमूव दिस
threat.  This is a very big statement
थ्रेट। बहुत बड़ी स्टेटमेंट है ये अपने आप
in itself.  It was a question of Israel's existence.  If
में। इजराइल के एकिस्टेंस का सवाल था। अगर
Iran had acquired nuclear weapons,
ईरान के पास न्यूक्लियर वेपन आ जाते तो
Israel's existence would have been in danger.  And
इजराइल का एकिस्टेंस खतरे में आ जाता। और
this operation, Rising Lion, will
जो यह ऑपरेशन है राइजिंग लायन यह कई दिनों
last for several days.  How many days?  It will last for as long as it takes.
तक चलेगा। कितने दिन? जितने दिन लगे उतने
All their nuclear
दिन तक चलेगा। इनके सारी न्यूक्लियर
sides, their nuclear scientists.
साइड्स, इनके न्यूक्लियर साइंटिस्ट।
Basically, Israel will launch so many strikes on Iran
बेसिकली इजराइल ईरान पर इतनी स्ट्राइक्स
that Iran will never be
करेगा कि ईरान कभी भी अपने न्यूक्लियर
able to complete its nuclear program.  The initiative taken
प्रोग्राम को कंप्लीट ना कर पाए। इजराइल
by Israel in its Rising Lion operation is
ने अपने राइजिंग लयन ऑपरेशन में ना जो
shocking.
शुरुआत करी है यह शॉकिंग है। पहले ही अटैक
He killed Hossan Salami in the very first attack.  He was an
में इन्होंने होसन सलामी को मार दिया। यह
Iranian officer who was the Commander in Chief of
ईरान का ऑफिसर था जो कमांडर इन चीफ था
their Islamic Revolutionary Guard Corps.  This is the
इनकी इस्लामिक रेवोलशनरी गार्ड कोर का। यह
most important force of Iran.
ईरान की सबसे इंपॉर्टेंट फोर्स है। पहले
Their Commander in Chief was killed in the very first attack.
ही अटैक में कमांडर इन चीफ मार दिया उनका।
Apart from that, their nuclear scientists were also
उसके अलावा इनके जो न्यूक्लियर साइंटिस्ट
killed.  It is being said that the
है उनको मार दिया। बताया जा रहा है ईरान
Chief of Staff of the Armed
के जो चीफ ऑफ़ स्टाफ है ऑफ द आर्म्ड
Forces of Iran has also been killed.  It is something like this that
फोर्सेस उनको भी मार दिया है। यह कुछ ऐसा
suppose on the very first day of Operation Sindoor
ही है कि मान लो ऑपरेशन सिंदूर के पहले ही
we had killed Asim Munir,
दिन ना हम आसिम मुनीर को मार देते जहां पे
one Brahmos at the place where Asim Munir lived,
आसिम मुनीर रहता है एक ब्रह्मोस वहां पर
then another Brahmos at the place where DGISPR and the
फिर एक ब्रह्मोस जहां पे डीजीआईएसपीआर और
centre of gravity Aurangzeb etc were
जो ये सेंटर ऑफ ग्रेविटी औरंगजेब वगैरह वो
sitting, at some other locations, I
सब बैठे थे वहां पर कुछ और लोकेशनेशंस पर
mean if you want to understand
मतलब आपको अगर समझना है ना कि ईरान पर जो
how intense is this attack by Israel on Iran.
यह अटैक हुआ है इजराइल का यह कितना तीव्र
To some extent, such comparison will have to be done
है। कुछ हद तक कंपैरिजन ऐसा ही करना
and even then the comparison falls short.
पड़ेगा और तब भी कंपैरिजन कम पड़ जाता है।
One theory says that India had accidentally
एक थ्योरी यह कहती है कि इंडिया ने गलती
attacked some of Pakistan's nuclear side as well.  Israel has
भी अटैक कर दिया था। इजराइल ने तो
intentionally attacked
इंटेंशनली जहां पर ईरान अपने न्यूक्लियर
directly the place where Iran was testing its nuclear weapons.
वेपंस का टेस्ट कर रहा था सीधा वहां पे
You will be able to see it here
अटैक किया है। यह इधर आप देख पाओगे मैप
on the map.  This is the city you see in Iran
में। यह ईरान में जो आपको यह शहर दिख रहा
, let me zoom in a little for you.
है, थोड़ा मैं आपके लिए ज़ूम इन करता हूं।
It is the capital of Iran.  Here in Tehran,
यह ईरान की राजधानी है। यहां पर तेहरान
there has been an attack.  Who
यहां पे अटैक किया गया है। जो इनके
was the commander of his Revolutionary Guard Corps.  His
रेवोलशनरी गार्ड कोर का कमांडर था। इनका
Chief of Armed Forces was.  Both of them
चीफ ऑफ आर्म फोर्सेस था। यह दोनों यहीं पर
died here.  There is a very important location in the south below Tehran
मरे हैं। तेहरान के नीचे साउथ में एक बहुत
named Natans.
ही इंपॉर्टेंट लोकेशन है नतंस के नाम से।
You will be able to see this here.  These are Iran's
यह आप देख पाओगे यहां पर। यह ईरान के
uranium enrichment sites.
यूरेनियम एनरचमेंट साइट्स है। इधर अपने
These people keep their sand refugees here.  This side is being
सैंड रिफ्यूजीस रखते हैं यह लोग। इस साइड
told.  Israel has been
को बताया जा रहा है। इजराइल ने मल्टीपल
hit multiple times.  The actual damage
टाइम्स हिट किया है। जो एक्चुअल डैमेज है
at ground level will be known after some time.
ग्राउंड लेवल पर यह कुछ समय बाद पता
Apart from all this, Iran's
लगेगा। और इस सब के अलावा कई जगह ईरान के
missile stores have been attacked at many places.
जो मिसाइल स्टोर थे वहां पर अटैक किया गया
Iran's air defence systems in many places
है। कई जगह ईरान के जो एयर डिफेंस सिस्टम
were primarily S300, yes, just like
थे प्राइमरली S300 जी हां जिस तरीके से
India has S400.  The S300 used by
भारत के पास S400 है। S300 यूज़ करता है
Iran is a predecessor to the S400.
ईरान S400 का एक प्रिडसेसर है। काफी कमजोर
Compared to S400, the range of S300 missile defense
है कंपेयर टू S400 S300 मिसाइल डिफेंस
system is quite weak, 100 to 150 km.  It
सिस्टम की रेंज 100 से 150 कि.मी. के
is around.  And at the same time,
आसपास की है। और साथ ही साथ जो हाई एंड
it cannot stop the high-end missiles and advanced missiles.
मिसाइल्स हैं एडवांस मिसाइल्स उनको यह रोक
And it is being said that Israel
नहीं पाता। और बताया जा रहा है इजराइल ने
also destroyed Iran's missile defense at many places.
ईरान के जो मिसाइल डिफेंस है वो भी कई जगह
And this video of Iran became
डिस्ट्रॉय कर दिए। और यह वीडियो इन
very viral on this particular social media.
पर्टिकुलर सोशल मीडिया पर बहुत वायरल हो
Here you will see an amazing
गई थी ईरान की। यहां पर आप देख पाओगे कमाल
video.
की वीडियो है।
Now here you might say but what is
अब यहां पे हो सकता है कि आप कहें कि मगर
happening?  There are so
यह हो क्या रहा है? यह कास्टेंटली इतने
many explosions constantly and there are no missiles
सारे एक्सप्लोजंस और कोई मिसाइल भी नहीं
falling from above.  What is this happening?  Look,
गिर रहा ऊपर से। यह क्या हो रहा है? देखिए
no missile fell here from above.  It is being told
यहां पे ऊपर से मिसाइल नहीं गिरा। बताया
that there are many agents of Mossad
जा रहा है कि मोसाद के जो एजेंट्स हैं
on the ground level in Iran and as soon as the Israeli
लेवल पर इन लोगों ने भी जैसे ही इजराइल की
air force attacked from above, they carried out an air to
एयरफोर्स ने ऊपर से अटैक किया एयर टू
ground attack and simultaneously, the
ग्राउंड अटैक किया साथ ही साथ ग्राउंड पर
Mossad agents on the ground in Iran got
जो मोसाद के एजेंट्स थे ईरान में यह
activated and they caused explosions at many of their
एक्टिवेट हो गए और इन लोगों ने कई जो इनकी
ballistic missile sites in Iran
बलेस्टिक मिसाइल्स की साइट थी ईरान की जो
where they store these missiles
साइट थी जहां पर यह मिसाइल स्टोर करते हैं
and
उधर एक्सप्लोजन करवा दिए और उसका नतीजा
you can see the result of that here, constant
यहां पे आप देख रहे हैं कास्टेंट
explosions one after the other, the sound that is being heard,
एक्सप्लोजंस एक के बाद एक जो आवाज सुन रहे
these Iranian missiles are getting destroyed
हैं यह ईरान के मिसाइल्स डिस्ट्रॉय हो रहे
in an underground facility, and
हैं एक अंडरग्राउंड फैसिलिटी में और एक
after carrying out such a big attack.  I mean this
इतना बड़ा अटैक करने के बाद। आई मीन दिस
is war.  You should not take it for granted that
इज वॉर। आप कहीं से भी यह मत समझ लेना कि
like last time, Iran has attacked
पिछली बार की तरह जी ईरान ने कुछ अटैक
Israel.  Israel attacked Iran.
किया इजराइल पर। इजराइल ने अटैक किया ईरान
Then both of them cooled down and sat down.  No.
पर। फिर दोनों ठंडे होकर बैठ गए। नहीं।
This is a proper declaration of war.  Now the matter will
दिस इज प्रॉपर डिक्लेरेशन ऑफ़ वॉर। अब बात
not stop here.  Iran and its
यहां पर रुकेगी नहीं। ईरान और इसकी जो भी
proxies will do everything
प्रॉक्सीस हैं, यह सब कुछ करेंगे इजराइल
to damage Israel.  And Israel has
को डैमेज करने के लिए। और इजराइल ने पूरी
asked a question to the whole world.  In a video
दुनिया से एक सवाल पूछा है। एक वीडियो में
by the Israeli Defense Forces.  These people
जो इजरायली डिफेंस फोर्सेस हैं। इन लोगों
uploaded a 25-second video and
ने 25 सेकंड की एक वीडियो अपलोड करी और
told the world that history is watching you.
दुनिया को यह कहा कि इतिहास आपको देख रहा
Now the whole world will have to decide.
है। अब पूरी दुनिया को डिसाइड करना होगा।
All the important countries are included in it.  Be it
इसमें सभी इंपॉर्टेंट कंट्रीज हैं। चाहे
China, India, US, Japan, pretty
चाइना हो, इंडिया हो, यूएस, जापान, प्रीटी
much everyone.  European Union, everyone,
मच एवरीवन। यूरोपियन यूनियन, एवरीवन के आप
who will you stand with in times like this?
ऐसे टाइम में किसके साथ खड़े होंगे। यह जो
Check out this 25 second clip.  History
25 सेकंड की क्लिप है, यह देखिए। हिस्ट्री
is watching.
इज वाचिंग।
[MUSIC]
[संगीत]
Be Fighting Futurev
बी फाइटिंग फ्यूचरव
Let's
लेट
decide before it's too late.  This is Israel's
डिसाइड बिफोर इट्स टू लेट। यह इजराइल का
message to the entire world and the US has
मैसेज है पूरी दुनिया को और यूएस ने अभी
decided for now that brother, we do
के लिए डिसाइड कर लिया है कि भैया हमको इस
not want to get involved in all this.  Now here, of course,
सब में नहीं पड़ना। अब यहां पे ऑफ कोर्स
some people will ask me this that
कुछ लोग मुझसे यहां पर यही पूछेंगे कि
during the time of Operation Sindoor, I had
ऑपरेशन सिंदूर के टाइम में मैंने एक
told you in a video that it was the
वीडियो में बताया था आपको कि यूएस का
interest of the US that Operation Sindoor should stop.
इंटरेस्ट था कि ऑपरेशन सिंदूर थम जाए।
India should not destroy all the airbuses of Pakistan
इंडिया पाकिस्तान के सारे एयरबसेस
badly.
डिस्ट्रॉय ना कर दे बुरी तरीके से।
Because tomorrow it is possible that the US
क्योंकि कल को हो सकता है कि यूएस
Air Force may use these airbases against
एयरफोर्स यह एयरबसेस यूज करें अगेंस्ट
Iran.  You all might remember that I
ईरान। आप सबको याद होगा मैंने यह बात
told you this in the video.  This is
वीडियो में आपको बताई थी। यह चार हफ्ते
my video which is four weeks old.  Nuclear war
पुरानी मेरी वीडियो है। न्यूक्लियर वॉर
between India and Pakistan stopped by
बिटवीन इंडिया एंड पाकिस्तान स्टॉप्ड बाय
Trump.  I had initially made this based on Trump's claim.
ट्रंप। यह ट्रंप का जो क्लेम था इनिशियली
And please listen to this part.
उस पर मैंने बनाई थी। और यह वाला जो पार्ट
Now USA's fear was that
है यह सुनिएगा। नाउ यूएसए को डर यह था कि
India was destroying the runways of
इंडिया रनवेज डिस्ट्रॉय कर रहा है
Pakistan's Airbuses.  And the US
पाकिस्तान के एयरबसेस के। और यूएस
military has made an eventual plan for
मिलिट्री ने जो एक इवेंचुअल प्लान बना रखा
war with Iran.  I am
है ईरान के साथ वॉर का। अभी यह वॉर मैं यह
not saying that this war is about to start now.  On the contrary,
नहीं कह रहा स्टार्ट होने वाली है। उल्टा
recently Trump had also scolded Nathan Yau for
रिसेंटली ट्रंप ने नैतन याू को लताड़ भी
repeatedly wanting to wage war with Iran
लगा दी थी के यह बार-बार ईरान के साथ वॉर
and for causing many
करना चाहते हैं और काफी इजराइल को
setbacks to Israel.  But the US
इन्होंने झटके भी दिए हैं। बट यूएस
military has also made a plan somewhere about
मिलिट्री ने कहीं पर एक प्लान भी बना रखा
what they will do if there is a war with Iran tomorrow.  In that plan, the US
क्या-क्या करेंगे। उस प्लान में यूएस
military is sure that they will be using Pakistan's
मिलिट्री को यकीन है कि यह पाकिस्तान के
airbuses.  Pakistan
एयरबसेस यूज़ कर रहे होंगे। जो पाकिस्तान
's air strips etc.
की एयर स्ट्रिप्स हैं वगैरह वो कहीं ना
came in handy for the USA in some way or the other.  Now this is what
कहीं यूएसए के काम आई। नाउ ये बात जो
I said four-five weeks ago.
मैंने आज से चार-प हफ्ते पहले बोली थी। आज
Nowadays you will see this thing being mentioned in many news articles.
के समय आप देखोगे कई न्यूज़ आर्टिकल्स में
For example
यह बात मेंशन की जा रही है। फॉर एग्जांपल
here you can see Pakistan's position
इधर आप देख पाओगे पाकिस्तान पोजीशन
during a US back and Israeli bat
ड्यूरिंग ए यूएस बैक और इजरायली बैट
strike on Iran's wood matter immally.  The US may be
स्ट्राइक ऑन ईरान वुड मैटर इमसली। द यूएस
seeking to ensure that Pakistan
मे बी सीकिंग टू इंश्योर दैट पाकिस्तान
offers covered help such as use of its
ऑफर्स कॉवर्ड हेल्प सच एस यूज़ ऑफ इट्स
military bases and assets during a
मिलिट्री बेसिस एंड एसेट्स ड्यूरिंग ए
wider regional conflation that could involve
वाइडर रीजनल कॉन्फ्लगरेशन दैट कुड इनवॉल्व
Iranian proxies in the Middle East.  So you
ईरानियन प्रॉक्सीस इन द मिडिल ईस्ट। तो आप
guys can understand.  See, USA
लोग समझ सकते हैं। देखिए यूएसए बहुत
was very worried about Pakistan's air bases.
चिंतित था पाकिस्तान के एयर बेसेस को
Now this matter is being discussed openly.
लेकर। अब यह बात अब ओपनली डिस्कस की जा
USA's defense analysts are also saying
रही है। यूएसए के डिफेंस एनालिस्ट भी कह
that the way India was
रहे हैं कि बिल्कुल इंडिया जिस तरीके से
destroying Pakistan
एक-एक करके डिस्ट्रॉय कर रहा था पाकिस्तान
's airbases one by one, suddenly
के एयरबसेस सडनली वाशिंगटन डीसी में
alarm bells started ringing in Washington DC that
अलार्म बेल्स बजनी शुरू हो गई कि हमारा जो
a big war is pending with us.
अभी एक बड़ी वॉर हमारी पेंडिंग है। उसमें
What will we do in that?  Asim Munir will
हम क्या करेंगे? आसिम मुनीर को बचने का
get an excuse to escape, what should I do?  India
बहाना मिल जाएगा कि मैं क्या करूं? इंडिया
destroyed our air bases.
ने तो हमारे एयर बेसेस डिस्ट्रॉय कर दिए।
How will I be able to help you guys now
अब मैं तुम लोगों की हेल्प कैसे कर
?  So see, the US will
पाऊंगा? तो यूएस देखिए पाकिस्तान पर
put pressure on Pakistan.  If Pakistan does
प्रेशर डालेगा। पाकिस्तान अगर यहां पर मान
not come immediately in support of USA, then
लीजिए यूएसए के सपोर्ट में इमीडिएटली नहीं
talks are going on to call Asim Munir.  They will cancel the parades etc in the US and
बातचीत चल रही है। यूएस के परेड वगैरह में
say that this is fake
यह कैंसिल कर देंगे, बोल देंगे कि जी फेक
news.  Nothing, we
न्यूज़ है। कुछ नहीं हमने आसिम मुनीर को
never invited Asim Munir.  And apart from that
कभी इनवाइट नहीं किया था। और उसके अलावा
maybe again see US Works in
हो सकता है अगेन देखिए यूएस वर्क्स इन
Mysterious Ways.  Even the loans of Pakistan that
मिस्टीरियस वेज़। पाकिस्तान के जो लोन
were approved by IMF, World Bank,
अप्रूव हुए थे आईएमएफ से, वर्ल्ड बैंक से,
Asian Development Bank will have
एशियन डेवलपमेंट बैंक से, उसमें भी
silent riders put on them that how can this money be
साइलेंट राइडर्स लगा देंगे कि यह पैसा
spent?  Look, let me
कैसे खर्च सकते हो? देखिए, मैं आपको
tell you clearly.  Recently, people
साफ-साफ बता दूं। अभी बीच में ना लोग काफी
in India got quite worried after seeing that
इंडिया में चिंतित हो गए थे देखकर कि जी
billions of dollars of the World Bank are
बिलियंस ऑफ डॉलर्स यह वर्ल्ड बैंक के
going to Pakistan and so many billions will
जाएंगे पाकिस्तान को और यह इतने बिलियन
go.  Let me tell you clearly,
जाएंगे। मैं आपको साफ-साफ बता दूं इस
in this world no one helps anyone for free.
दुनिया में फ्री में कोई किसी की हेल्प
There is no free lunch.  If
नहीं करता। देयर इज नो फ्री लंच। अगर
loans worth billions of dollars are suddenly being
बिलियंस ऑफ डॉलर्स के लोन सडनली पाकिस्तान
given to Pakistan.  During Operation Sindoor, the
को मिल रहे हैं। ऑपरेशन सिंदूर के टाइम
US was so much involved, you know, these people themselves
में यूएस इतना ज्यादा यू नो खुद ही ये लोग
claim that they were trying not to
क्लेम करते हैं कि इनवॉल्व होकर यह कोशिश
damage Pakistan any further.  That's it now.  There is
डैमेज मत करो। बस अब इतना हो गया। उसके
only and only US self
पीछे सिर्फ और सिर्फ यूएस का सेल्फ
interest behind it.  Obviously Donald Trump
इंटरेस्ट है। ऑब्वियसली डोनल्ड ट्रंप तो
wanted that Israel should not carry out this attack.
यह चाहते थे कि इजराइल यह अटैक करे ही ना।
I met Marco Robbio, who is the
मैंने मार्को रोबियो जो यूएसए के आज के
current Foreign Minister of USA.
समय आप कह लीजिए विदेश मंत्री हैं। इनकी
Look at his statement.  He said that
स्टेटमेंट देखिए। इन्होंने ये कहा है आज
tonight Israel has taken unilateral action against
रात को इजराइल ने यूनिलटरल एक्शन लिया है
Iran.  We are not involved in this strike.
ईरान के अगेंस्ट। हम इस स्ट्राइक में
So here the first thing is that the
इनवॉल्व नहीं है। तो यहां पे पहली बात तो
US is saying this to Iran.  Look, whatever
यूएस ईरान को यह कह रहा है। देखो जो भी
attack has been carried out has been done by Israel.  We
अटैक किया है इजराइल ने किया है। हमने
didn't.  Don’t target us.  Do not target those who are our
नहीं किया। हमको टारगेट मत करना। जो हमारे
base in the Middle East, Saudi Arabia
बेसिस है मिडिल ईस्ट में, सऊदी अरेबिया
, UAE, Qatar.
में, यूएई में, क़तर में उनको टारगेट मत
And let me also tell you that if this
करना। और मैं वैसे यह भी बता दूं अगर यह
conflict happens on a large scale, which it seems will definitely happen.  Do
कॉन्फ्लिक्ट लार्ज स्केल पर हो गई जो लग
n't be surprised that
रहा है हो ही जाएगी। सरप्राइज मत होना कि
Indians have purchased houses worth crores in UAE or you know here in
जिन इंडियंस ने यूएई या फिर यू नो यहां पे
Gulf.
गल्फ में करोड़ों के मकान परचेस किए हैं।
They have Golden Card and Golden Visa.
इनके गोल्डन कार्ड गोल्डन वीजा लिए हैं।
Ran away and came back to India for safety.
भाग कर वापस भारत में आए सेफ्टी के लिए।
Because when Iran decides that now it is okay,
क्योंकि ईरान जब डिसाइड कर लेगा कि अब ठीक
then it is a matter of do or die.  Now it is
है अब आर या पार की बात है। अब तो
simple that either we will fight or
सीधा-सीधा यही है कि या तो हम लड़ेंगे या
you know everything will happen and in that case
फिर यू नो एवरीथिंग विल एंड तो उस केस में
it will impact the entire region.  Now
पूरे रीजन पर इसका इंपैक्ट आएगा। नाउ भारत
what impact will this have on India,
पे इसका क्या इंपैक्ट होगा यह अलग से एक
I will have to tell you in a separate video.  But for now
वीडियो में आपको बताना होगा मुझे। बट अभी
we have discussed that
के लिए हमने यह डिस्कस कर लिया है कि
Israel has launched a major attack on Iran.   We will have to
इजराइल ने बड़ा अटैक कर दिया है ईरान पर।
see what Iran's response is
ईरान का जो अभी रिस्पांस है देखना होगा यह
and on that basis we will tell you
क्या कहते हैं और उसी के बेसिस पर हम बता
whether
देंगे क्या इस पार्ट में दुनिया के इस
a big war is going to start in this part of the world
हिस्से में एक बड़ी वॉर शुरू होने वाली है
or not. If some updates come then obviously
या नहीं कुछ अपडेट्स आती है तो ऑब्वियसली
I will keep bringing updated videos for you.
मैं आपके लिए अपडेटेड वीडियोस लाता
Sometime you go to any website
रहूंगा। देखिए कभी किसी ऐसी वेबसाइट पर
where companies post jobs
जाइएगा जहां पर कंपनीज जॉब पोस्ट करती हैं
and you will notice there that the demand for data analysts is
और आप वहां पर नोट करेंगे डाटा एनालिस्ट
constantly increasing.  Whether
की डिमांड लगातार बढ़ती जा रही है। चाहे
you are in Mumbai, Delhi, Kolkata
आप मुंबई में हो, दिल्ली में हो, कोलकाता
or anywhere.  Salaries obviously
में हो, कहीं भी हो। सैलरीज ऑब्वियसली
range based on your experience.  But you
रेंज करती है आपके एक्सपीरियंस पे। मगर आप
can easily earn even Rs 50,600 per month from 2025.  Depending on your
भी कमा सकते हैं। डिपेंडिंग ऑन योर
experience, depending on your skills.  And the
एक्सपीरियंस, डिपेंडिंग ऑन योर स्किल। और
impact of data analysts is being
डाटा एनालिस्ट्स का इंपैक्ट हर इंडस्ट्री
seen in every industry.  It will obviously be seen in the corporate world.
में देखा जा रहा है। कॉर्पोरेट वर्ल्ड में
Apart from that,
ऑब्वियसली देखा जाएगा। उसके अलावा मेडिकल
articles are being published in medical science and even cricket.
साइंस में इवन क्रिकेट में आर्टिकल्स
This is a four day old
पब्लिश हो रहे हैं। यह इधर चार दिन पुराना
article about how data
आर्टिकल है कि किस तरीके से डाटा
analytics has transformed cricket all together.  Let
एनालिटिक्स ने क्रिकेट को ऑल टुगेदर
me tell you the reason.  Let
ट्रांसफॉर्म कर दिया है। रीज़न मैं आपको
me show you for the first time
बताता हूं। मैं आपको पहली बार दिखाता हूं
how someone can present data if they have the skills of a data analyst.
पास आ जाए तो वह डाटा को कैसे प्रेजेंट कर
Once you have the
सकता है। एक बार आपके पास डाटा एनालिस्ट
skills of a data analyst, you can create all of these things.
की स्किल आ गई तो आप यह सब कुछ बना सकते
You will be able to see in what beautiful way
हैं। आप देख पाओगे कितने खूबसूरत तरीके से
you can see the profit of a company and
आप एक कंपनी का प्रॉफिट एक कंपनी के किस
how much revenue a company earned in which month.
महीने में कितना रेवेन्यू गया। मार्केट
What is the market share?  This can be made in detail.
शेयर कितना है? ये डिटेल में बना सकते
Again it's not just like you
हैं। अगेन ये सिर्फ ऐसा नहीं है कि बस यू
just choose a color scheme and
नो आपने ये बस कलर स्कीम चूज़ करी और डाटा
enter the data.  The formulas, the way
डाल दिया। इसमें फार्मूलाज़ इसमें किस
you enter the data, the way
तरीके से डाटा आप डालोगे, किस तरीके से
you present the data, everything matters
डाटा आप प्रेजेंट करोगे सब कुछ मैटर करता
and today companies are ready to pay people
है और कंपनीज़ आज के समय ऐसे लोगों को पैसा
who present the data to them
देने के लिए तैयार हैं जो डाटा उनको इस
in this form
तरीके से इस फॉर्म में उनके सामने
so that the companies can decide
प्रेजेंट करें ताकि कंपनीज़ डिसाइड कर पाए
what to do in the future.
कि फ्यूचर में उनको क्या करना है? फ्यूचर
Where do they want to go in the future?
में उनको कहां जाना है? करियर 247 का जो
With the help of Data Analysis course of Career 247,
डाटा एनालिस कोर्स है, इसकी मदद से ऑलरेडी
many of our students have already become capable of creating such projects.
कई हमारे स्टूडेंट्स ऐसे प्रोजेक्ट्स
I am showing you this project of one of our students.
एक स्टूडेंट का आपको मैं प्रोजेक्ट दिखा
And this again is
रहा हूं। और यह अगेन जो टोटल स्केल है
just 5 to 6% of the total scale.  Apart from that, there are many
उसका बस 5 टू 6% है। उसके अलावा बहुत सारे
other tools in Data Analytics
और टूल्स होते हैं डाटा एनालिटिक्स में
in which if you become proficient, then suddenly
जिसमें आप अगर प्रोफिशिएंट बन गए तो सडनली
your value will increase a lot in the job market.
जॉब मार्केट में आपकी वैल्यू बहुत ज्यादा
What do you simply have to do?
बढ़ जाएगी। आपको सिंपली क्या करना है? इस
Go to the comment section of this video.
वीडियो के यहां पे कमेंट सेक्शन में जाओ।
Click on the link here.  They will ask you for your name,
यहां पे लिंक पर क्लिक करो। अपना नाम,
email ID, number and discount code.  Please
ईमेल आईडी, नंबर और यहां पे डिस्काउंट कोड
put PG 10 here.
आपसे मांगेंगे। यहां पे पीजी 10 डाल देना।
No, otherwise you will be charged more money later
नहीं नहीं तो बाद में आपसे ज्यादा पैसे
for this course.  Make
चार्ज किए जाएंगे इस कोर्स के लिए। मेक
sure to add the discount code PD10.  And
श्योर टू ऐड द डिस्काउंट कोड पीडी10। और
you will get a call from the Career 247 consultant.
करियर 247 के कंसलटेंट की तरफ से आपको कॉल
You can ask them the question that
आएगा। आप उनसे सवाल पूछ सकते हैं कि किस
how can you start your career as a
तरीके से अपना करियर आप स्टार्ट कर सकते
Data Analyst?  So with this note,
हैं एस ए डाटा एनालिस्ट? सो इसी नोट के
this is the end of the video.  Thank you for
साथ यह है वीडियो का अंत। थैंक यू फॉर
listening.  And as I always say may God watch
लिसनिंग। एंड एज आई ऑलवेज से मे गॉडस वॉच
over you.
ओवर यू।